Il silenzio

Quello che stavamo vedendo lo sapevamo 
già perfettamente, 
era la tua fine. Non ci importava niente altro... 
Solo questo: la tua fine. 

Vedevamo tutto ma tacevamo. Questo era il 
peggio: tacevamo. 
Ma nel nostro silenzio comprendevamo 
che ci andava via qualcosa della vita. 
Io e lui 
Lui ed io 
Noi e loro 
Tutti. 

Ma la sai una cosa? 
Eravamo giunti a odiarti terribilmente, non volevamo più credere in te. 
Né nelle tue parole. 
Ricordi quando ci incontrasti? 
Eravamo persone che cercavano di trovare la felicità che 
prometteva la vita in qualsiasi barlume di puzzolente speranza e fede... 
Tutte false. Non avevamo nulla su cui deporre le nostre credenze, 
non potevamo fidarci di nessuno, perché in nessuna direzione indirizzavamo i nostri atti. 

E ci trovasti. Volesti liberarci di questo peso, di questo stupido significato della vita. Credemmo di te e ti seguimmo. Ideale, 
Accettammo 
volentieri i tuoi messaggi. In te vedevamo la vera speranza delle 
nostre esistenze. 

Eri 
la Nostra statua 
Preferita. 
Giunse il momento in cui quasi conoscemmo la felicità, e ti giungemmo a 
idolatrare, Ideale. E il culto che ti rendevamo non era come quello di una 
semplice e falsa messa; per te avremmo raggiunto l'idolatria per poi vincerla con l'idealismo; raggiungevamo quello che ci proponevamo, e per questo amavamo. 

Perché l'uomo non odia mai nè consegue tutto quello che 
ha sognato di fare… Ma se riceve solo delusioni odia con tutte le sue forze. 
Chiaro, doveva arrivare. Dopo tutto, questa vita è bella o non è bella, questo dipende. E noi optammo per la seconda, sai perchè? Perché noi 
ci rendemmo conto di che avevi ingannati... che ormai la tua presenza ci 
ricordava il giorno in cui la delusione dei nostri propositi ci colpì
sul muso. 
Sì, Ideale... La vita ci aveva colpiti. Ci accorgemmo che ormai 
non avremmo potuto raggiungere i nostri propositi... E’ molto semplice, nemmeno te ne rendi conto? Per questo, semplicemente per questo, Ti odiammo. Sì, alle volte ti tradimmo, perché dimenticammo il tuo insegnamento, ignorammo il nostro mestiere 
nel mondo, la nostra ricerca della inesistente speranza... lasciammo 
tutto questo per finire nel maledetto tedio, questa era l'unica cosa che trovavamo, 
Per questo 
In parte avevi ragione 
Ma non avresti dovuto lasciarci soli. 

E se ti dicessi che dopo ti cercavamo? 
E se ti dicessi che ti chiamavamo a urla e che ti supplicavamo di apparire e di venire nuovamente a darci un conforto nella nostra 
maledetta vita?
Ideale! Ideale! Ideale! Ideale! Ideale! 
Dannazione! Perché non apparivi? 

Giunse il giorno che ci stancammo di cercarti, Ideale. No, non farti illusioni... 
Ti odiavamo ma ti consideravamo necessario, solo questo. 
Ci rendemmo conto allora che la cosa migliore da fare era di rincorrerti e farti fuori. 
Affinché la tua presenza si perdesse, e poter noi vivere in pace 
Senza ricordarti 
Uno 
due e tre  
un'altra volta! 
Dovevamo ucciderti, Ideale... Era necessario 

Adesso scrivo questo per ricordarti, per poter scrivere di nuovo <
la tua parola cinque volte: 

Ideale 
Ideale 
Ideale 
Ideale 
Ideale 

Non esisti più, Ideale. Forse vivremo felici, non saprei dirlo. 

Sarebbe uguale ad assicurare che uno a uno e che due è uguale a due più d o 
ddu due. Per questo, perché non esisti, non ci preoccupiamo di nulla. 
Non abbiamo propositi, lasciamo che ci accada tutto perché sì... 
Non perché siamo interessati che succeda 
Per questo, perché non 

Esisti 
Esisterai 

Esistetti. 
Ma, amls 
Ma, mansdd 
Ma, malsd 
Ma, maledess 
Ma, Male 
Ma, Maledetto Ideale 
Perché non accudisti al nostro pianto?
