Cimitero a Białystok 

Formano una traversa le croci cattoliche e le vecchie lapidi massicce, con iscrizioni in polacco e in latino. E il verde è sgargiante, rigoglioso e veemente. 
Nel silenzio afoso, attraverso l'incessante frinire delle cavallette, giunge un sussurro confuso e un singhiozzo appena udibile. 
Presso la cinta di pietra della tomba, gli unici due visitatori, oltre a me, sono due vecchi - lui e lei, - piccoli, lugubri, terribilmente soli e patetici. 
-Chi vi è riposto sotto queste verdi colline? I loro figli o, forse, i loro nipoti?.. 
Mi faccio più vicino e con maggior chiarezza si sente sussurrare: 
- ...Wieczne odpoczywanie racz mu dać Panic{1}... 
Dietro il cespuglio, sulla tomba, c'è una piccola piramide con una stella a cinque punte. 
Sulle immagini scolorite si profila un ragazzo sorridente, e più sotto iscritto: 
"Sergente di guardia Tcinov I. N. 1927-1944" 
Guardo con esasperante tristezza questa faccina buffa con il naso schiacciato, i due vecchietti polacchi, e penso: chi è lui per loro?.. E per quale ragione, oggi, più di quindici anni dopo, piangono sulla sua tomba e pregano per il riposo della sua anima? 

1963 
{1}...Dategli riposo eterno, Signore…
