Il Pianista 
 
La dodicenne Tinochka Rudneva volò, como fosse esplosa una bomba, nella camera, dove le sue sorelle più grandi si vestivano per la serata con l'aiuto di due domestiche. Agitata, senza fiato, con i riccioli svolazzanti sulla fronte, tutta rossa dalla corsa, era in quel momento simile ad un bel giovane. 
- Mesdames, dove è il pianista? Ho chiesto a tutti nella casa, e nessuno non sa niente. Uno dice “non mi hanno dato ordini”, l'altro dice “non è affare mio”... Da noi è sempre, sempre così, - si infuocava Tinochka sbattendo con il tacco sul pavimento. Confondono sempre qualcosa, si scordano e poi iniziano ad incolparsi l’un l’altro...
La più grande delle sorelle, Lidya Arkadevna, stava davanti alla specchiera.
Voltandosi lateralmente allo specchio e piegando il suo bellissimo ignudo collo, socchiudendo appena i suoi miopi occhi, si infilzava una rosa da tè nei capelli. Non sopportava nessun rumore e si comportava con la "minutaglia" con freddezza ed un cortese disprezzo. Guardando il riflesso di Tina allo specchio, notò con dispiacere: 
- I disordini più grandi a casa li combini certamente tu, quante volte ti ho chiesto di non correre come una pazza nelle camere. 
Tina beffardamente si chinò e fece la linguaccia allo specchio.  Poi si girò verso l'altra sorella Tatyana Arkadevna, accanto alla quale si impegnava sul pavimento una sarta, che facendo a mano l'orlo di una gonna azzurra, si mise a blaterare: 
- Certo che dalla nostra seriosa-principessa non si sentono altro che ordini. Tanechka, tesoro, sei tu che sei brava ad organizzare sempre tutto. Nessuno mi ascolta, ridono solamente quando parlo... Tanechka, per favore andiamo perché sono quasi le sei, tra un’ora illumineremo l’albero di natale...
Solamente quest'anno a Tina era stato concesso di prendere parte alla decorazione dell’albero. Non più come il natale scorso, che, in questo momento, era rinchiusa con la sorella più piccola Katia e le sue coetanee nella sala dei giochi, essendo stata convinta che nel salone non c'era nessun albero, ma soltanto dei lucidatori di pavimenti. Avendo ricevuto dei privilegi particolari, che la eguagliavano in qualche modo alle sorelle più grandi, era chiaro che in questo momento Tina era la piu agitata, si impegnava e correva per dieci, sbattendo costantemente contro la gente, e aumentando ancora di più la confusione generale che solitamente regnava alle feste dei Rudnev.
La famiglia Rudnev apparteneva ad una delle più disordinate, ospitali e rumorose famiglie moscovite, abitanti da sempre nelle periferie di Presni, Novinckovo, Konushkov, e che tempo fa crearono alla città di Mosca una reputazione  ospitevole. Nella casa dei Rudnev, una grande casa secolare di costruzione del periodo precedente alla zarina Caterina, con i leoni sul cancello, un ampio cortile esterno e delle massicce colonne bianche all'ingresso, durante l'anno da mattina a tarda sera pullulavano ospiti. Venivano senza il minimo preavviso, a sorpresa, dei vicini di casa di Narovchatsk o Insarsk, dei parenti che venivano da lontano, che nessuno fino ad allora non aveva mai visto o sentito parlare della loro esistenza, e restavano per dei mesi. Con Arkashe e Mite venivano decine di compagni, che nel corso degli anni cambiavano aspetto, dapprima ginnasiali e cadetti, poi junker e studenti, ed infine, giovani ufficiali o eleganti, esageratamente seri, assistenti dei funzionari. Le ragazze venivano a trovare le amiche di ogni età, dai coetanei di Katia che portavano con loro le bambole, alle amiche di Lidya che parlavano di Marx e del sistema agrario e che insieme ambivano a frequentare i corsi femminili superiori. Nei giorni festivi, quando tutta questa allegra e giocosa gioventù si radunava nell’enorme casa dei Rudnev, con loro si stabiliva per tanto tempo un'atmosfera di qualche comune, ingenuo, poetico e scherzoso innamoramento. 
Questi giorni erano pieni di anarchia, che rendevano completamente disperati i servi. Tutte le nozioni convenzionali riguardo al tempo, suddivise dalla gente comune in prendere il tè, fare colazione, pranzare e cenare, si mescolavano nel rumoroso e caotico trambusto. In quel periodo quando alcuni finivano di mangiare, altri iniziavano appena a bere il tè mattutino, e gli altri ancora scomparivano tutto il giorno nella pista di pattinaggio del giardino zoologico dove si portavano una montagna di panini. Il tavolo non veniva mai sparecchiato e il buffet stava aperto da mattina a sera. Nonostante questo, quando capitava che ai giovani venisse fame ad un’ora non stabilita, dopo essere andati sui pattini o tornando dalle feste popolari, mandavano una delegazione in cucina, chiedendo ad Akinfych di preparargli "qualcosa di buono". Vecchio ubriacone, ma grande esperto nel suo campo, Akinfych di solito non era d'accordo e borbottava. In questi casi si mettevano in marcia le lusinghe: dicevano che a Mosca non c'erano più dei buoni cuochi, che solamente i vecchi avevano mantenuto l’intangibile rispetto per la santità dell'arte culinaria e così via. Si finiva che Akinfych, emozionato si arrendeva, e provando sul pollice la lama del coltello, brontolava: 
- Bene, bene... basta chiacchiere... in quanti siete, giovani?
Irina Alekseevna Rudneva - padrona di casa - quasi mai usciva dalle sue stanze tranne che per delle situazioni ufficiali, particolarmente solenni. Dama proveniente dalla famiglia Oznobishina, ultimo rampollo della nobile e ricca famiglia, aveva deciso una volta per sempre che la compagnia di suo marito e i suoi figli era troppo "meschina" [da francese mesquin (fr.)] e "brutale"  [circa, da brutal (fr.)], e perciò li "ignorava"  indifferentemente [da ignorer (fr.)], divertendosi a fare visita ai vescovi e stringendo amicizia con quelli uguali a lei, eredi inaspriti di famiglie trascendenti dall'antichità. Tuttavia Irina, non era neanche ora stanca di essere segretamente e terribilmente gelosa di suo marito. E lei probabilmente per questo aveva il suo motivo, perché Arkadiy Nicolaevich, era conosciuto da tutta Mosca come una persona raffinata, giocatore e generoso mecenate dell'arte del balletto, e tuttora, non facendo caso ai suoi abbondanti cinquanta anni, non aveva perso la sua meritevole reputazione di donnaiolo, apprezzatore e conquistatore. Anche adesso si poteva definire bello, quando, in ritardo di dieci minuti dall'inizio dello spettacolo e facendosi notare da tutti, entrava nella sala del teatro Bolshoi, elegante e presuntuoso, con fierezza del suo corpo massiccio, nobile e con i capelli leggermente imbiancati. 
Arkadiy Nicolaevich raramente tornava a casa perché pranzava costantemente nel Club inglese, e le sere andava nel medesimo club a giocare a carte, se a teatro non davano un balletto interessante. Come padrone di casa si occupava esclusivamente di chiedere e richiedere i prestiti per le varie proprietà immobili, senza pensare al futuro con la spensieratezza del gran-signore viziato dal destino. Abituato da mattina a sera a frequentare l'alta società, amava tuttavia che a casa ci fosse chiasso e vivacità. Di tanto in tanto, gli piaceva a sorpresa organizzare un divertimento inaspettato per i suoi giovani e prenderne parte. Questo succedeva la maggior parte delle volte il giorno successivo dopo una grande vincita al club.
- Giovani repubblicani! - diceva, entrando in salotto raggiante dal suo aspetto fresco e il sorriso affascinante. - Voi, sembra che presto vi addormenterete tutti dalle vostre seriose conversazioni. Chi vuole venire con me fuori città? Le strade sono meravigliose: c’è sole, neve e gelo. Chi soffre il mal di denti e il lutto mondiale, lo prego di rimanere a casa sotto la supervisione della nostra illustre Olimpiada Savicna.
Prendevano i cavalli da Iechkin, correvano come pazzi fuori Tverskaya, cenavano al "Mauritana" o alla "Strelna" e tornavano a casa a tarda sera, con grande dispiacere di Irina Alekseevna, che guardava disgustata queste "scappatelle"  [Scherzi (dal fr. escapade)] di cattivo gusto. Ma i giovani non si divertivano così follemente da nessuna parte, come durante queste scappatelle, sotto la guida di Arkadiy Nicolaevich. 
L'immancabile presenza annuale di Arkadiy Nicolaevich era prevista anche per la serata della festa dell’albero di natale. Le feste per i bambini, in qualche modo gli davano un particolare, ingenuo piacere. Nessuno della casa sapeva elaborare ogni regalo di buon gusto meglio di lui, e per questo, nei casi più difficili i bambini più grandi facevano ricorso alla sua ingegnosità.
- Papà, che regaleremo a Kolya Radomskiy? - chiedevano ad Arkadiy Nicolaevich le sue figlie. - Lui è un grande, scolaro dell’ultimo anno... è impossibile per lui un giocattolo... 
- Perché un giocattolo? - obiettava Arkadiy Nicolaevich. - La cosa migliore da comprargli sarebbe un bel portasigari. Il giovane sarà lusingato a ricevere un regalo così solido. Ci sono dei portasigari molto belli che vendono da Lukutin. Tra l`altro accennate a Kolya che non abbia paura di fumare in mia presenza. Perché quando sono entrato in salotto questa mattina, ha nascosto la sigaretta nella manica... 
Arkadiy Nicolaevich amava che la festa dell’albero di natale gli riuscisse alla grande, e sempre invitava per tale occasione l’orchestra di Riabov. Ma quest'anno [la storia si riferisce all'anno 1885; di proposito notiamo che la vicenda si basa sul fatto reale raccontato all'autore a Mosca da M.A.Z-va che conosceva molto bene la famiglia Rudnev, chiamata nel racconto dal cognome inventato Rudnev (nota dell’autore)] con la musica si erano verificati una serie di malintesi fatali. Non si sa perché, ma Ryabov l’hanno chiamato troppo tardi; la sua orchestra, divisa per le feste in tre parti, non era più disponibile. Il Maestro, in vigore della lunga amicizia con la casa dei Rudnev, aveva promesso tuttavia di organizzare in qualche modo questo affare, sperando che nelle altre case avrebbero cambiato il giorno della della festa dell`albero, ma per qualche motivo sconosciuto non aveva più risposto, e quando si sono messi a cercare in altri posti, in tutta Mosca non avevano trovato una sola orchestra. Arkadiy Nicolaevich si era arrabbiato e aveva ordinato di trovare un buon pianista, ma a chi aveva dato quest'ordine, adesso lui stesso non se lo ricordava. Questo "qualcuno", probabilmente, aveva scaricato questo compito ad un altro, tralasciando come al solito il suo senso, e il terzo, nella confusione generale si era già scordato di tutto completamente...
Nel frattempo la fervente Tina era già riuscita a scombussolare tutta la casa. La venerabile governante, grassona, bonaria Olimpiada Savichna, diceva, che in effetti il padrone le aveva ordinato di disporre di un pianista se non fosse arrivata l'orchestra, e che lei ne aveva parlato subito al cameriere Luca. Luca, da parte sua, giustificava il fatto che il suo compito era quello di servire Arkadiy Nicolaevich piuttosto che correre in giro per la città alla ricerca dei pianisti. Incuriosita dal rumore, arrivava dalle stanze femminili la cameriera Dunyasha, veloce e agile come una scimmia, provocante e chiacchierona, che considerava suo dovere intromettersi necessariamente in ogni situazione sgradevole. Anche se nessuno le chiedeva niente, lei si intrometteva con le sue convinzioni ossessive, che dio la uccida, se ha sentito qualcosa riguardo il pianista! Nessuno sa come sarebbe andata a finire questa situazione se non fosse venuta in aiuto Tatjana Arkadevna, cicciona, allegra bionda, che tutti i servi adoravano per il suo pacato carattere e la sua straordinaria capacità di risolvere i conflitti interni. 
- Così non finiremo prima di domani, - diceva con la sua voce tranquilla, un po’ scherzosa, voce che assomigliava a quella di Arkadiy Nicolaevich. - Comunque sia, Dunyasha andrà subito a cercare un pianista. Intanto che ti vesti, io ti trascriverò gli indirizzi dal giornale. Cerca di trovare il più vicino, per non ritardare la festa, perché in questo momento stanno iniziando ad arrivare gli ospiti. I soldi per il vetturino prendili da Olimpiada Savichna...
Appena riuscita a riferire questo, risuonò fortemente il campanello. Subito Tina si mise a correre verso una folla di bambini, sorridenti, rosei dal freddo, riempiti di neve e portandosi dietro un odore di aria invernale, forte e sana come l’odore di mele fresche.  E’ capitato che due grandi famiglie - Lykov e Maslowski - si fossero incontrate per caso, arrivando contemporaneamente al cancello. L'ingresso si riempì subito di chiacchiere, risa, fruscio di piedi e baci sonori. 
I suoni dei campanelli risuonavano uno dopo l`altro quasi continuamente. Venivano nuovi e nuovi ospiti. Le ragazze Rudnev avevano appena il tempo di accoglierli. Gli anziani venivano invitati in salotto, i giovani venivano riversati nella stanza dei giochi o nella sala da pranzo in modo da bloccarli lì in maniera insidiosa. Nella sala non avevano ancora acceso le luci. L'enorme albero di Natale stava al centro, mostrando debolmente nella penombra il suo profilo fantastico e riempiendo la stanza di un aroma resinoso. Qua e là brillavano fiocamente, riflettendo la luce di un lampione di strada, le catene dorate, le noci (decorative) ed i festoni.
Dunyasha tuttora non tornava, e veloce come il mercurio, Tina si infuocava di un’impaziente ansia. Dieci volte aveva corso da Tania, la prendeva da parte e le bisbigliava con agitazione:
- Tanechka, tesoro, e che dobbiamo fare adesso?...  questo non esiste.
Tania stessa aveva incominciato ad allarmarsi. Raggiunse la sorella maggiore ed a bassa voce le disse: 
- Io davvero non so cosa fare. Chiederò a Sonya di suonare un po’... Poi in qualche modo la farò sostituire.  
- Grazie mille, - rispose sarcasticamente Lidya. - Così zia Sonya ci tormenterà tutto l’anno che le dobbiamo un favore. E te suoni così bene, che è davvero meglio ballare senza musica.
In questo momento si avvicinò a Tatjana Arkadevna, camminando silenziosamente con le sue suole camosciate, Luca. 
- Signora, Dunyasha le chiede di andare un secondo da loro. 
- Allora, l’ha portato? Chiesero contemporaneamente le tre sorelle.  
- Per favore, venite di persona, - rispose Luca evasivamente. - Sono nell’ingresso... Solo qualcosa di dubbioso... Venite. 
Nell’ingresso c’era Dunyasha che ancora non si era levata il cappotto che spargeva neve sporca. Dietro di lei in un angolo buio brulicava una qualche piccola figura, con un cappuccio giallo che gli avvolgeva la testa.
- Signora, solo non prendetevela con me, - bisbigliò Dunyasha all'orecchio di Tatjana Arkadevna. - Che Dio mi punisca, sono stata in cinque posti e neanche un pianista ho trovato. Ecco, ho trovato questo fanciullo, io stessa non so se sia adatto. Giura che suonava per tutte le feste e matrimoni, ma che ne so io. 
Intanto la piccola figura, liberatosi del suo cappotto e cappuccio, appariva pallido, un ragazzo molto magro in divisa del collegio statale. Rendendosi conto che si stava parlando di lui, nella sua scomoda posizione di attesa, rimase nel suo angolo, insicuro di avvicinarsi. Tania lo osservava, buttandogli di nascosto qualche sguardo, immediatamente aveva appreso che questo ragazzo era timido, povero e orgoglioso. Il suo viso era brutto, ma espressivo e con dei lineamenti molto sottili, lo sguardo apparentemente ingenuo era dovuto ad un ciuffo di capelli scuri, arricciatisi come un "nido" su entrambi lati della alta fronte, ma i grandi occhi grigi - troppo grandi per un viso così magro e giovane – guardavano con intelligenza, fermezza ed una serietà non infantile. A quanto pareva, al ragazzo si potevano dare undici - dodici anni. 
Tatjana aveva fatto qualche passo verso di lui, e lei vergognandosi non meno di lui, gli chiese indecisa: 
- Lei dice che le è già capitato... di suonare nelle serate?
- Sì... Ci ho suonato, - rispose con voce leggermente rauca dal freddo e dalla timidezza. - A voi, forse, sembrerà che per ciò sia troppo piccolo... 
- Ah no, niente affatto... Avrete almeno tredici anni, non è così? 
- Quattordici. 
- Certamente non fa differenza. Ma ho paura che senza l’abitudine avrete difficoltà. 
Il ragazzo tossì. 
- Oh no, non preoccupatevi, sono abituato. Mi è capitato di suonare per delle serate 
intere quasi senza sosta...
Tanya guardò interrogativamente sua sorella maggiore, Lydia Arkadevna, che si differenziava con una strana sensibilità in confronto a tutto lo sfruttato, con potere e disprezzo, chiese con il suo solito fare sprezzante: 
- Giovanotto, sapete suonare la Contraddanza? 
Il ragazzo scosse il busto in avanti, che doveva significare un inchino. 
- Posso. 
- E i Waltz potete?
- Sì. 
- Può darsi anche le Polke? 
Il ragazzo improvvisamente arrossì profondamente, ma rispose con un tono contenuto: 
- Si, e le Polke anche. 
- E le Lancieux? - continuava Lydia a prenderlo in giro.  
- Laissez done, Lidie, vous etes impossible [finitela, Lidya, siete impossibile (fr.)],  le fece rigorosamente notare Tatjana Arkadevna. 
I grandi occhi del ragazzo brillarono improvvisamente di rabbia e derisione. Anche la tesa goffaggine della sua posa era improvvisamente scomparsa.  
- Se lei è d'accordo, mademoiselle, - girandosi bruscamente verso Lydia, oltre alle polke e contraddanze, so suonare ancora tutte le sonate di Beethoven, i valzer di Chopin e le rapsodie di Liszt.  
- Immagino! - facendo esattamente l'attrice sul palco, sbottò Lydia, presa da questa risposta presuntuosa. 
Il ragazzo volse lo sguardo a Tanya, nella quale aveva istintivamente indovinato il difensore, e adesso questi occhi enormi avevano preso una espressione supplichevole.  
- Per favore, vi prego... permettetemi di suonare qualche cosa... 
La sensibile Tanya capì quanto Lydia aveva malamente offeso la fierezza del ragazzo, e sentì compassione per lui. E Tina saltò sul posto e batte le mani dalla gioia, che questa contraria arrogante Lydia adesso aveva ricevuto una schioccata.
- Certamente, Tanietta, certamente, lo faccia suonare, - pregò la sorella, ed improvvisamente con la sua solita sveltezza, afferrando la mano del giovane pianista, lo trascinò nella sala,  ripetendo: - Di niente, di niente...  Suonate, e lei ci rimarrà con il naso in mano... Di niente, di niente. 
L'inaspettata apparizione di Tina, trainando con sé un timido realista sorridente, provocò una confusione generale. Gli adulti, uno dopo l’altro, andavano nella sala, dove Tina, una volta messo il ragazzo sul panchetto, aveva già acceso le candele sul magnifico piano Shreder. 
Il realista scelse a caso uno degli spessi, coperti di zigrinature quaderni di musica e lo aprì. Poi, ruotandosi verso la porta dove c’era Lidya, che si distingueva nettamente dal suo abito di raso bianco sullo sfondo nero del soggiorno non illuminato, chiese: 
- la "Rapsodie Hongroise" ["Rapsodia Ungherese"] N_2 di liszt andrebbe bene? 
Lidya sprezzante buttò in avanti il labbro inferiore e non rispose niente.
Il ragazzo appoggiò con cura le mani sulla tastiera, chiuse un momento gli occhi, e da sotto le sue dita scorsero solenni, i grandiosi accordi dell'inizio della rapsodia. Era strano vedere ed ascoltare, come questo piccolo uomino, la cui testa si vedeva appena a causa del leggio, traeva un suono dallo strumento così potente, audace e pieno di suono. E subito come il suo viso si fosse trasformato, illuminato era diventato quasi meraviglioso; la labbra pallide leggermente aperte, e gli occhi ancora più grandi e diventati profondi, umidi e lucenti. 
La sala un po’ alla volta si riempì di spettatori. Persino Arkadiy Nicolaevich, amante della musica e grande intenditore, uscì dal suo ufficio. Avvicinandosi a Tania le chiese in un orecchio:
- Dove avete preso questo bamboccio? 
- Questo è un pianista, papà, - rispose Tatjana Arkadevna a bassa voce. - Non è vero che suona meravigliosamente?  
- Un pianista? Così piccolo? Davvero? - si sorprese Rudnev. - Guardate che maestro! Ma è vergognoso fargli suonare delle danze. 
Quando Tania raccontò al padre della scena che era successa all'ingresso, Arkadiy Nicolaevich scosse la testa.
- Ah, ecco che cosa... Allora, che fare, non si può offendere il ragazzo. Lasciamolo suonare, poi penseremo a qualcosa. 
- Suonate meravigliosamente, giovanotto. E` stato un grande piacere, - sorrideva affettuosamente Arkadiy, avvicinandosi al musicista e porgendogli la mano. - Solamente ho paura che voi... non so come chiamarla. 
- Azagarov, Yuri Azagarov.
- Ho paura, caro Yuri, non vi danneggerà suonare tutta la serata? Se sarà così, senza la minima vergogna, dite se vi stancherete. Troveremo qui qualcuno a suonicchiare. Ed ora, suonateci una qualunque marcia incoraggiante. 
Sotto i grandi suoni della marcia da "Faust" erano state accese, di fretta, le candele dell’albero. Allora Arkadiy Nicolaevich spalancò personalmente le porte della sala da pranzo, dove una folla di bambini, storditi dall’improvviso bagliore e invasi dalla musica, era come si pietrificassero in ingenue, stupite e buffe pose. Timidamente all’inizio, uno dietro l’altro entravano nella sala, e con una curiosità rispettosa camminavano intorno all'albero, portando in alto i loro volti simpatici. Ma, dopo qualche minuto dopo, quando i regali erano già stati distribuiti, la sala si era riempita di un incredibile frastuono, squittio e suoni di risate felici dei bambini. I bambini appena inebriati dal bagliore delle luci natalizie, dall'aroma resinoso, dalla musica forte e dai magnifici regali. Gli adulti non riuscivano a raccoglierli tutti nel girotondo attorno all’albero, perché uno o l’altro scappavano dal cerchio e correvano dai loro giocattoli, lasciati a qualcuno in custodia temporanea. 
Tina, dopo l’attenzione che suo padre aveva mostrato per Azagarov, decise definitivamente di prendere questo ragazzo sotto la sua tutela, corse verso di lui con un sorriso molto amichevole.
- Per favore, scuonateci una Polka. 
Azagarov suonò e davanti ai suoi occhi roteavano degli abiti bianchi, azzurri e rosa, gonne corte da cui sotto balenavano rapidamente delle sottovesti col pizzo, testoline bionde e more coi berretti di carta di papiro. Suonando, dava ascolto meccanicamente al fruscio monotono di diversi piedi a ritmo della sua musica, quando all'improvviso una insolita eccitazione attraversò tutta la sala, che gli fece girare la testa verso la porta d’entrata. 
Non smettendo di suonare, vide che nella sala entrò un anziano signore, al quale come per una magia, si attaccarono gli occhi di tutti i presenti. Il signore era un po’ più alto della media ed abbastanza robusto, ma non grosso. Si comportava con grazia, appena frivolo e allo stesso tempo grande semplicità, che appartiene solamente alle persone del grande mondo. Subito era chiaro che questo signore era abituato a sentirsi ugualmente libero in un piccolo soggiorno, davanti ad una grande folla, e nelle sale dei palazzi reali. La cosa più notevole era il suo viso - una di quelle facce che si imprimono nella memoria di una vita in sintesi: una grande fronte quadrangolare era corrugata profondamente, rughe quasi di rabbia; gli occhi, profondamente seduti nelle orbite, con le pieghe che ciondolavano sopra le palpebre superiori, sembrava rigido, stanco ed infelice; le labbra rasate strettamente erano energiche e saldamente serrate, segnando una volontà di ferro nel carattere di uno sconosciuto, la mandibola inferiore, molto in avanti e fermamente abbozzata, dava alla fisionomia un'impronta di potere e perseveranza. L’impressione generale si completava con una lunga criniera folta, incuratamente gettata dietro ai capelli, risaltando questa caratteristica, la testa orgogliosa simile ad un leone...
Yuri Azagarov decise nella mente che l’ospite arrivato per ultimo, doveva essere una persona molto importante, perché persino le vecchie signore impettite lo ricevevano con riguardosi sorrisi quando entrò nella sala, seguito da un brillante Arkadiy Nicolaevich. Facendo un paio di inchini generali, l’estraneo andò rapidamente insieme ad Rudnev nel suo ufficio, ma Yuri sentì che nell’andare diceva qualcosa al padrone:
- Per favore, mio buon Arkadiy Nicolaevich, non chiedetemi. Voi sapete quanto male mi fate a rifiutare... 
- Beh, almeno qualcosa, Anton Grigoryevich. E per me e per i bambini sarà sempre un evento storico, - continuava a chiedere al padrone.
In quel momento a Yuri era stato chiesto di suonare un vals e non sentì cosa rispose il così detto chiamato Anton Grigorevich. Suonò alternatamente vals, polche e contraddanze, ma dalla sua testa non usciva il volto regnante dell'ospite straordinario. E più si stupì, quasi spaventato, quando avvertì che qualcuno lo stava guardando, e, voltandosi a destra, vide che Anton Grigorevich lo osservava con noia e impazienza e ascoltava, quello che Rudnev gli stava dicendo in un orecchio. 
Yuri capì che si stava parlando di lui e gli voltò le spalle nella confusione, quasi per un’incomprensibile paura. Ma subito, in quello stesso momento, come gli sembrò dopo, quando gli adulti si erano già accertati del suo stato d'animo temporaneo, nell’orecchio gli risuonò indifferente-imperiosa la voce di Anton Grigorevich:
- Suonate, per favore, un’altra volta la rapsodia N 2.
Suonò all’inizio timidamente, esitante, notevolmente peggio della prima volta, ma poco alla volta gli tornava il coraggio e l'ispirazione. La presenza di un uomo potente ed insolito, in qualche modo gli riempì improvvisamente l’anima di un’emozione artistica che dette alle sue dita un’eccezionale flessibilità ed obbedienza. Sentiva che nella sua vita non aveva mai suonato così bene come questa volta, e forse, non avrebbe mai più suonato Così. 
Yuri non vedeva come costantemente si era illuminato il tenebroso corpo di Anton Grigorevich, e come a poco a poco si era addolcita l’espressione seria delle sue labbra, ma quando finì, tra gli applausi generali, volgendosi al lato, non vide più quell’attraente e strano uomo. Quindi Arkady Nikolaevich Rudnev gli si avvicinò con un sorriso espressivo, alzando misteriosamente le sopracciglie. 
- Ecco, caro Azagarov, - parlava quasi sussurrando Arkadiy Nicolaevich, - Prendete questa busta, nascondetela in tasca e non perdetela: sono i soldi per voi. Andate subito nell'ingresso e vestitevi. Troverete Anton Grigorevich. 
- Ma almeno potrei suonare tutta la serata, - replicò il ragazzo. 
- Shh!.. - chiuse gli occhi Rudnev. - Davvero non lo conoscete? Davvero non avete indovinato chi è? 
Yuri, perplesso, spalancava sempre di più i suoi enormi occhi. Chi potrebbe essere, questo uomo sorprendente? 
- Caro, ma questo è Rubinstein. Vedete, Anton Grigorevich Rubinstein! Ed io, mio caro, col cuore mi congratulo e mi rallegro, che nella festa dell’albero casualmente sia capitato un tale dono. Lui si interessa della vostra musica...
Il realista in divisa logora è ora, da tempo, conosciuto in tutta la Russia come uno dei compositori più talentuosi, e l'ospite straordinario dal volto regale ancora prima aveva trovato quiete e si era allontanato per sempre dalla sua vita burrascosa e ribelle, la vita di un martire e di un trionfatore. Ma mai e a nessuno Azagarov riferì quelle sacre parole che gli proferì, cavalcando con lui in slitta, quella gelida notte di Natale, il suo grande maestro.
