Tоска


 Вот я ворочаюсь в постели. Бросаю взгляд на будильник. Почти три часа ночи. Еще три часа сна, и он зазвенит — так оглушительно, что у меня появится чувство тошноты. Спустя несколько минут дом начинает дрожать, и я думаю: “Это, должно быть, самолет на Рио-де-Жанейро в три ночи”. И, непроизвольно, добавляю: “Надеюсь, что на том свете еще не придумали аэропорты”. Я живу в маленькой квартирке, в квартале за аэропортом, и весь день и ночь без остановки слышу, как самолеты взлетают и приземляются. Повсюду вокруг и среди жителей царит такая убогость.
Я снова пытаюсь закрыть глаза, но тут срабатывает сигнализация машины, отвлекая меня (я почти привык к этому шуму, но не совсем; к такому привыкнуть невозможно). Тогда я начинаю думать о своем отце, когда он еще жил с нами. “Почему твои учителя жалуются на тебя, а? — вспыхивал он, швыряя газету на еще накрытый после ужина стол. — Неужели на тебя всегда будут жаловаться? Если бы все зависело от меня, ты бы сразу пошел работать — разгружать мешки, как твой отец, — вместо того, чтобы идти в школу; и если бы не твоя мать, не сомневайся, ты бы сделал так, как я говорю… Твоя мать всегда была к тебе слишком снисходительна”. Потом он зверел на нее за это милосердие. Как бы там ни было, отца мы уже давно не видели. Однажды он сказал: “Я ухожу из этой лачуги; оставайтесь здесь гнить в ней!” Затем он собрал свои вещи и больше никогда не появлялся. Сначала я думал, что он вернется через несколько дней или, в крайнем случае, через месяц. Но, очевидно, я ошибался.
Я ворочаюсь с боку на бок, сегодня я как ни стараюсь, уснуть не могу.  Минут через двадцать с верхнего этажа  доносится громкий треск, и я понимаю, что это соседи — пара лет сорока — занимаются любовью. Они как голодные звери… почти каждую ночь, в это же время, у них одна и та же привычка. Сегодня мне совсем не хочется их слышать, этот звук вызывает у меня отвращение — даже больше, чем обычно… Хотя, может, дело не столько в отвращении, сколько в усталости. Я просто устал от этой убогости!
Я резко вскакиваю, ставлю ноги на ледяной и грязный пол своей комнаты и торопливо направляюсь к шкафу в нескольких шагах от кровати, ища повсюду свитер и какие-нибудь штанцы, затем на цыпочках подхожу к двери и открываю ее. В гостиной, на диване, спит моя мать, моя бедная, измотанная мать, которая работает по девять часов в день в магазине. Я замечаю, что разбудил ее. Я смотрю на нее, и она, открыв только один глаз, укоризненно говорит: “А куда ты собрался? Ты целыми днями ничего не делаешь, только и знаешь, что торчишь перед теликом… а теперь еще и ночью шляться без дела? Твой отец — этот мерзавец — тысячу раз был прав, говоря, что ты лодырь!” После этих слов она отворачивается к стене, а я выхожу; но в спешке ломаю засов на двери и понимаю, что утром она взбесится. Я бегом спускаюсь по лестнице и вылетаю из подъезда... На улице довольно холодно, и я думаю, что стоило бы взять с собой куртку потеплее; но возвращаться наверх не хочется, поэтому, подпрыгивая от озноба, я направляюсь к парку. Гулять по пустым улицам! Ах, какое блаженство! У первой попавшейся у дороги скамейки я останавливаюсь и ложусь на нее, обратив лицо к небу. Стоит дымка. Почти ничего не видно, разве что на расстоянии в несколько метров. Вдали огни аэропорта испускают слабый луч света. 


Перед глазами внезапно всплывает образ из прошлого, когда несколько лет назад Диана сказала мне: “Мы были вместе три года, но я никогда тебя не любила. Я была с тобой только потому, что ты хорошо занимаешься любовью, и все! А теперь ты мне надоел, я больше не хочу тебя видеть, ясно!?” — И я представляю свое лицо — потрясенное, полное отвращения от услышанных слов.
Слышу неуверенные шаги, потом к моей скамейке подходит негр и спрашивает: 
— Эй, красавчик, хочешь купить? 
Я молча качаю головой в знак отказа. Проходит еще около получаса, а я все продолжаю думать о моментах, проведенных с Дианой.


И вот тот же самый негр снова проходит мимо моей скамейки и, вероятно, не узнав меня, снова спрашивает:  
— Эй, красавчик, хочешь купить? 
И я снова, уже с раздражением из-за его забывчивости, отвечаю отказом. Потом я думаю: “Ну и райончик, скажешь тоже”. Я пытаюсь собраться с мыслями и вспоминаю историю, которая случилась со мной вчера днём. Было около четырех часов; Грета, моя соседка, ждала, пока я выйду. Увидев ее, я дружелюбно сказал: 
— Привет! 
Эта девочка — такая худенькая, с зелеными глазами — всегда вызывала у меня чувство жалости. Она ужасно застенчивая. 
— Ты чего-то хотела? — спросил я спустя мгновение, так как она сама не могла выдавить из себя ни слова. 
И тогда, через несколько секунд, она еле слышно прошептала:
— Я тебя люблю. — И тут же побледнела как полотно. Видимо, на моем лице отразилось полное замешательство, словно я ждал объяснений, потому что она тут же добавила, что любит меня уже четыре года, но никогда не находила ни смелости, ни способа сказать мне это!
Я смеюсь, вспоминая свой шок… Я сказал ей:
— Прости меня! — я улизнул, и даже не знаю, что могла подумать эта бедняжка. 
Тем поступком я вовсе не хотел ее отвергнуть — она просто застала меня врасплох… Я был в замешательстве, не мог поверить: значит, она испытывает ко мне чувство уже четыре года и ни разу не открылась мне, ни слова не сказала! Абсурд! Как могут существовать настолько наивные и безрассудные люди? Зачем она выбросила столько лет, прежде чем хоть как-то намекнуть мне на это? И как я сам не замечал ее симпатии? Как я мог быть таким слепым?
Я снова слышу приближающиеся шаги, но мне приходится подождать несколько секунд, прежде чем в тумане вырисовывается какой-то старик и, бормоча, обращается ко мне: 
— Эй, красавчик, хочешь купить? 
Мне до ужаса надоело, что все это скопище людей считает себя вправе задавать такие вопросы мне — человеку, который, между прочим, никогда ничего ни у кого не покупал — и принимает меня за какого-то наркомана. Поэтому я отвечаю ему: 
— Эй, ты! Как ты смеешь продавать такую дрянь двенадцатилетнему парнишке вроде меня? А? Проваливай, дед! 
А поскольку он не из тех, кто может меня напугать, я слегка подталкиваю его, чтобы он поскорее убрался. Он уходит, выкрикивая в мой адрес: 
— Ты грязный черный ублюдок… — и так далее. На что я качаю головой, будто онемев от всего, что меня окружает
Я снова ложусь на ледяную скамейку, скрестив руки на груди, и начинаю думать о Грете, которую в последние годы видел почти каждое утро, выходя из дома. Кроме того, мне всегда нравилось наблюдать, как она и ее семья обедают точно в час дня и безупречно ужинают ровно в семь тридцать вечера — удивительная пунктуальность!  Она — полная противоположность мне, она — спокойствие, умиротворение в мире безумцев. Я думаю, что уже завтра пойду к ней и извинюсь за свое странное поведение; позволю ей научить меня любить, потому что уже не уверен, умею ли я это делать… Я непрерывно думаю о ней, когда вдруг снова какой-то топот отвлекает меня от моих фантазий. Я стараюсь сохранять спокойствие и жду. На этот раз это парень, немного старше меня, который коротким шагом приближается к моей скамейке. Я уже готов ответить отказом, но он меня опережает:
— Продаешь что? — Я взрываюсь истерическим смехом и отвечаю ему, что нет.
Начинает светать. Уже можно различить, как морозный иней покрывает свежую траву. Скоро пора возвращаться домой, но мне не хочется. Я забредаю на какую-то случайную улочку, и спустя некоторое время замечаю, что дошел до реки; спускаюсь по насыпи и начинаю идти по сухому, галечному руслу.