Дуновения лета


Небо чистое, ярко светят звёзды. Фонари освещают улицы тёплым желтоватым светом, который растекается по узким и каменистым улицам деревни, погружённым в ночь, украшенным тенями, отбрасываемыми слабыми лучами уличного света. Я выхожу туда, прохожу вдоль нескончаемых домов, все спят, царит спокойствие. Я знаю эти переулки лучше, чем собственный дом, мне знакомы все их детали, каждая щель, и чувствую, что буду идти до тех пор, пока не рассветёт; эта ночь - моя. Днём всё предопределено, упорядочено, неизменно, статично; в пять утра, наоборот, всё непредсказуемо, я сам непредсказуем, и на этих пустынных улицах я могу насладиться возможностью быть самим собой. Я думаю о Патриции, о том, что я всегда её любил. Она молодая женщина с тёмными волосами, бледной кожей лица и зелёными глазами. В воздухе пахнет летом, дует горячий и влажный ветерок. Даже ночью капельки пота стекают по всему телу. Я вытираю лоб рукой и поднимаюсь по лестнице, ведущей к деревенской церкви. Когда я добираюсь до вершины, сажусь на ступеньки храма, мне снова приходит на ум лицо Патриции, её детская естественная улыбка. Я думаю о её образе мышления, о вещах, которые она мне рассказывает, далёких от того, чтобы быть естественными, далёких от того, чтобы быть детскими. Иногда она разговаривает со мной и говорит как пожилая женщина, но я бы хотел, чтобы она продолжала оставаться молодой, молодой душой, молодой духом, навсегда, навечно. Думаю о прошлом месяце, когда мы сидели на веранде её дома. Мы проводили некоторое время вместе до того, как она уедет навестить своих родственников, которые живут далеко отсюда. В тот день она напомнила мне, что мы становимся взрослыми и что, по её мнению, пришло время начать относиться к жизни более серьёзно. У каждого есть своё представление о том, что значит серьёзно относиться к жизни, и для неё, очевидно, это означало выйти замуж и позже завести детей. “Я хочу состариться вместе с тобой, всегда оставаться рядом”. - Предполагается, что эти слова должны были вселить в меня радость, ведь я люблю Патрицию, но, к несчастью, произвели обратный эффект. Я был обескуражен. 
Мы никогда не разговаривали об этих взрослых вещах. Я старался скрыть недовольство, которое я испытывал, и сделать его менее очевидным, чтобы не обидеть девушку. Сразу же после этого я произнес шёпотом:
 - Я с трудом узнаю тебя сегодня. - И добавил: - Почему ты так изменилась? Кто тебе внушил эти мысли? В прошлом ты не была такой, ты была гораздо больше похожа на меня.
Патриция не знала, что мне ответить. Она задумалась. 
- Мне двадцать шесть лет. Разве тебе кажется, что это мало? Ты не считаешь, что рано или поздно необходимо заняться этими вопросами и начать брать на себя ответственность? - настаивала она. 
«Нет», - подумал я, но у меня не хватило смелости произнести это «нет» и я предпочёл ей сказать:
 - Почему ты говоришь об этих вещах… Мы вместе уже шесть лет, ты уже знаешь, как я к этому отношусь…, - я говорил слегка раздражённо. 
Я верил, что девушка придет в себя, но вскоре мне пришлось убедиться, что она не шутит. Как же я несчастен. Так что я спокойно предложил ей пересмотреть своё отношение к делу. То, что она предлагала, не имело ничего общего с тем, о чём она всегда мечтала, не совпадало с её старыми «планами на жизнь».
 - Твоей мечтой никогда не было запереться в этом доме со мной. Твои мечты, твои стремления были другими, не думай, что я о них забыл, - отрезал я, - Кроме того, знаешь, какое у меня впечатление? Я чувствую, что если бы я принял твоё предложение, ты сама пожалела бы через две недели, - сказал я ей растерянно. - Кто вселил эти мысли в твою голову, кто мог так сильно повлиять на тебя таким образом? Не говори мне, что эти идеи ТВОИ. 
- Конечно же они мои, - ответила она, обманывая саму себя тем, что убеждена в своих словах. Я хранил молчание. Она тем временем продолжала объяснять мне свои планы и то, чем была вызвана эта перемена мыслей. Хотя мы долго разговаривали, уже не было возможности понять друг друга: я обращался к новому, другому, постаревшему, скучному человеку. 
Немного позже - в один из дней, которые предшествовали её отъезду, мы снова затронули эту тему. Возвращаясь с работы, мы вышли на тропинку, которая пролегает в окрестностях деревни, и вступили в разговор. Патриция предположила, что у нас слишком разные жизненные планы и что она считает целесообразным расстаться. Меня опечалили её слова, меня опечалила её перемена, такая внезапная и непредсказуемая. И единственное, что я мог сделать, это объяснить ей, что она требует чего-то абсурдного, что она вообразила меня играющим нелепую роль, что безрассудно ожидать такой радикальной перемены с моей стороны. В определённый момент она меня спросила: - Чем наша нынешняя жизнь отличается от той, которую мне хотелось бы иметь? Неужели разница настолько колоссальна? Мне так не кажется.
И я ей объяснил: - Давай посмотрим, разница конечно есть, одно дело - жить вместе, оставаясь свободными, и совершенно другое - это жить вместе почти по принуждению, всё формализовать, навешивать ярлыки на чувство и повесить себе петлю на шею с единственной целью - увидеть, как ты задыхаешься… 
- Ты преувеличиваешь, - ответила она мне. 
Я ничего не добавил. После паузы она посмотрела на меня и спросила:
- Это вопрос принципа? 
- Да… Принципа свободы, так сказать, воли к ней… Впрочем, называй это как хочешь… 
- И ты действительно предпочёл бы отречься от человека, которого ты любишь, чем от своих… принципов…? 
- Да, - ответил я, скрепя сердце. 
- Эгоист, - сказала она мне тихим голосом, в котором обозначилось крушение иллюзий. 
Меня окутывает удушливая жара. Я пытаюсь обмахиваться рубашкой, которая на мне. Вокруг меня царит почти невыносимая тишина. Время от времени я различаю вдалеке светлячков, излучающих мерцающее сверкание. Слегка растерянный, я качаю головой и иду в направлении светлячков, хватаю одного в руку, наблюдаю за ним некоторое время и отпускаю. Я опять сажусь во дворике церкви и не могу снова не погрузиться в эти воспоминания, заново переживая эти последние дни, проведенные в её обществе. 
- Почему ты не хочешь иметь детей? Это что-то настолько плохое? - спросила она меня в тот же самый день. 
- Нет, это не что-то настолько плохое. Конечно же, это не так, - сказал я и посмотрел ей в глаза. Я наблюдал за этим расстроенным взглядом и изо всех сил пытался представить, о чём она думала. Затем я продолжил: - Это не что-то плохое; однако я не хочу брать на себя это бремя, такая жизнь мне противна, и я хочу иметь возможность покончить с собой, когда мне того захочется. Когда это отвращение одолеет меня, я хочу иметь возможность исчезнуть. 
Патриция посмотрела на меня с сожалением, вероятно сомневаясь в том, что говорить и как реагировать.
Без сомнения, она посчитает, что я эгоист, который не думает о ней, что меня не интересуют страдания, которые неминуемо причинят ей мои слова. На самом деле она сказала: 
- И обо мне ты забываешь? 
Я молчу, несколько напряжённый. Затем я ей говорю: 
- Нет, конечно же нет. Но хочу иметь возможность самому определить день своей смерти. Ты должна понять, что человек не может заставить себя жить. Просто не может, ты не согласна?
Она замолчала.
- А ты не думаешь, что наличие детей может изменить твоё мнение… что, возможно, наши дети могли бы быть достаточной причиной продолжать жить? - спросила она меня немного наивно, почти не задумываясь.
“Нет”, - подумал я про себя. 
- Не думаешь ли ты, что, когда ты станешь старше, возможно, через несколько лет, ты начнёшь думать так же, как и я…? - продолжила она, всё больше и больше сбиваясь с толку. На что я выпалил:
 - О, Патриция, не будь ты такой тупой, ради Бога! 
Некоторое время мы молчали. Затем я начал бессвязно рассуждать вслух - на этот раз, возможно, я преувеличил: 
- Жизнь достаточно абсурдна. А длинная жизнь является такой ещё больше. Прожить восемьдесят лет… трагедия из трагедий, это было бы чересчур! Я бы не смог. Просто не смог бы, прости меня, прости меня, Патриция. - Обиженная, она потеряла терпение и отвесила мне пощёчину. Я начал бояться, что она не поймёт той муки, которую я ношу в груди. Позже она сказала мне, начиная всё искажать: 
- Почему ты позволяешь депрессии одолеть себя, утопить себя? 
Тогда я выразил ей свою точку зрения:
 - Дело не в депрессии, Патриция. Это не что иное, как взгляд на жизнь, отличающийся от твоего, восприятие жизни, отличное от того, к которому ты привыкла. - Я гладил её лицо, чтобы она встряхнулась. Разговор принял поистине неожиданный характер. 
Я ей намекнул, что смерть не является чем-то, чего следует бояться. 
- Смерть можно интерпретировать как что-то позитивное, что-то благородное. Смерть определенно предпочтительнее долгой и пустой жизни! - объяснил я ей.
- Но ведь все хотят жить как можно дольше… какие глупости ты сейчас говоришь… - выпалила она в замешательстве. Потом она продолжила говорить мне укоризненным тоном: - ты обманываешь сам себя, думая, что смерть освобождает тебя от всего, что это спасение, что именно она является синонимом свободы… Ведь это совсем не так…  
Она окинула меня мрачным взглядом в недоумении. Наши лица помрачнели. В тот день мы продолжали гулять молча, пока солнце садилось, каждый был погружён в собственные мысли.
Наконец я встаю и направляюсь к фонтанчику, находящемуся в нескольких шагах, умываю лицо свежей водой и пытаюсь избавиться от оцепенения, которое меня гложет. На горизонте начинает виднеться сияние; я остаюсь, на мгновение созерцая зарождающийся рассвет - какая лучезарная прелесть! И, пленённый отчаянием, думаю: по какой причине люди должны так сильно меняться; какая Патриция была настоящей: нынешняя или та, которую я знал всегда - более простая, более непринуждённая; мне хотелось бы, чтобы мне вернули юную Патрицию, ту молодую девочку, которую я знал так давно. Я не вижу её уже месяц, она всё еще у родственников. Однако скоро она вернётся, мне хочется её увидеть, но она, возможно, уже не хочет видеть меня, она не сказала мне ни слова за всё то время, когда была далеко. Эх, Пати, какое разочарование тебя ждёт. Затем я собираюсь спуститься по ступеням, ведущим в деревню; уже будучи в движении, я полностью раскидываю руки, позволяя знойному воздуху овладеть мной, в ложной надежде, что он сможет поддержать меня. Я хотел бы полететь. Я хотел бы, чтобы Патриция полетела со мной. Тогда я вернулся домой.