На произвол судьбы

Ночь. Улицы погружены в одну и ту же обыденную атмосферу. Мы только что вышли из кинотеатра и ходим по тёмным улицам; мы посмотрели очередной заурядный голливудский фильм, который опять оставил меня равнодушной. Подруга спрашивает меня: “Что делаем?” — а я апатично отвечаю ей: “Выбирай сама, мне всё равно”. Это не первый раз, когда я отвечаю кому-то, что мне всё равно; в последнее время я практически ко всему настроена спокойно, ну или, скорее, мне плевать почти на всё. Скажите спасибо, что я ещё слушаю всё то, что мне говорят. У меня даже появилась привычка носить тёмную одежду, будто бы я показываю всем, что никого не хочу сегодня слушать. Идите и мучайте других. Такой вид внушает мне невероятную уверенность, что я прозрачна; в том смысле что он выражает именно те чувства, которые я храню в душе (если, конечно, их можно назвать чувствами).                                         
Мы продолжаем наш путь в тишине, по главной аллее. Улица очень малолюдная. Замечаем бездомного, который спит на краю тротуара, моя подруга выжимает из себя улыбку сочувствия, а я мысленно спрашиваю её: “Зачем же ты притворяешься, что тебе не всё равно?” Какое лицемерие.                                                         
Мы никого не встречаем, пока не проходим мимо какого-то оживлённого заведения; снаружи стоят как минимум две пары и целуются, но сомневаюсь, что им это приносит особое удовольствие, это скорее рутина. Они пары, поэтому соблюдают обычай поцелуев. Сара спрашивает моё мнение о фильме, но я молчу, так как не знаю, что ей ответить, потом она мне говорит: “Мне очень понравился… она просто превосходная актриса”, а я невольно не перестаю задавать самой себе вопрос: “А зачем мне всё это?” И всё же она не замолкает, сегодня она особенно болтлива; начинает мне рассказывать о своей жизни: “Я тебе ещё не рассказывала… сегодня мы с Мануэлем разошлись… он это отрицает, но я уверена, что как только я отвернусь от него, он сразу же побежит к другим девчонкам, вот я его и бросила! Так ему и надо, будет ему урок, подонок.” Я в это время размышляю над тем, как же мне плевать, что они расстались. Дальше она неожиданно говорит мне: “Эй, ты меня слушаешь или нет?” Я максимально вежливо уверяю её: “Конечно же, я тебя слушаю, продолжай!” Но теперь как будто это она меня не слушает и говорит: “Смотри, какие шикарные каблуки”, показывая прямо на витрину. Я подхожу к ней и делаю вид, что любуюсь туфлями, добавляя ещё: “Вот это да!” — но ощущение такое, словно мой взгляд направлен на полностью белую стену, и я не уверена, горько заплакать мне или же бурно засмеяться. Я также думаю, что лучше сохранять невозмутимое настроение, нужно остаться холодной и флегматичной, я упорно держусь, даже если рухнут Две Башни, я и глазом не моргну. Я начинаю играться моими ключами от дома, подбрасываю их и выхватываю в воздухе, просто чтобы убить время (не то чтобы я всегда должна занимать своё время чем-то, у всех же бывает, что увлекаются такими глупостями). Полюбовавшись на витрину, моя подруга и звука не издаёт, ей нужно протрезветь от эмоций, вызванных этими туфлями. Она всё ещё погружена в собственные фантазии, я ей благодарна, конечно, и испытываю что-то вроде удовольствия, глядя на неё с оттенком сарказма. В конце улицы мы поворачиваем и направляемся к площади; атмосфера здесь более оживлённая, много компаний празднуют и подпевают, большинство из них пьяны и веселятся, швыряя в воздух бутылки из-под пива; ларёк открыт: индийский продавец сидит у кассы, опираясь лицом на ладони, видимо, скучно стало в ожидании, что кто-то зайдёт. Напротив площади видно открытый Макдональдс, молодёжь всё входит и выходит из него. Несмотря на час ночи, все как будто охвачены приступом неудержимости; все поглощены (все по-разному, конечно) какими-то пустяками: тем, чтобы распивать пиво, или развлекать друзей, или поворачивать грузовик с отходами, или чистить улицы, как те уборщики... И, похоже, никто не хочет сделать передышку и подождать… “Это неудержимый поток жизни!” — размышляю я с насмешкой. Когда мы уже перешли площадь, я слышу, как сзади кто-то кричит: “Сара, это ты?” Моя подруга поворачивается и идет навстречу шайке молодых людей, потом прощается со мной, давая мне знать, что намерена остаться в их компании. Так что я следую дальше одна, в конце концов, мне не было жаль, что она меня неожиданно бросила, и направляюсь домой. Я поднимаю глаза к небу. Оно чистое. Бесчисленные звёзды сверкают так, что можно подумать, они плачут.
