Невежество


Зачастую бизнесмены бывают нечестными, таким был и наш презренный персонаж. Он был обыкновенным, нудным и однообразным человеком. Каждое утро он отправлялся в офис, а затем, закончив свой усердный рабочий день, возвращался в свою прекрасную усадьбу, окруженную обширным участком, на котором росли подсолнухи. Он был человеком с характерной личностью: мрачным и высокомерным в часы, проводимые в обществе, но летом, когда наступала ночь, он претерпевал разительные перемены. 
С наступлением сумерек он слегка приоткрывал дверь своего дома и, погруженный в тишину, направлялся через поля, поглощённый гипнотизирующими подсолнухами. До поздней ночи он бродил, погружённый в эти необъятные и уединенные поля: подсолнухи всегда были его большой любовью.
Эти диковинные цветы были его неудержимой страстью, настолько, что он стал их рабом. Он не мог избежать их; когда его взгляд падал на них, он чувствовал внезапную потребность обладать ими: по этой причине он возделывал поле за полем, и когда он видел эти жёлтые лепестки, он рисковал потерять рассудок. Но к концу сезона подсолнухи начинали увядать, и он постепенно погружался в полное отчаяние. 
Однажды, проходя по опоясывающей поля дороге, крестьянин увидел этого человека с выражением тревоги на лице, лежавшего под стеблями подсолнухов.
Крайне изумленный крестьянин нерешительно спросил:
– Как ты, владелец этих чарующих полей, можешь так печалиться?
Человек медленно обернулся и, не уделяя особого внимания заданному вопросу, произнёс:
– Видишь ли, именно это и причиняет мне грусть: я посеял столько счастья и не сумел его сберечь.