Поверхностное кадрирование снимка


Люди не осознают, что они делают, где бы они ни находились и чем бы они ни занимались, они всегда ведут себя как туристы. Неспособность осознать свою роль в цивилизации и в природе, несмотря на тяжкие усилия, прилагаемые цивилизацией, с целью вставить людей в рамки общества и расставить всех по местам, является абсолютно тотальной.
Туристы на улицах своего города, туристы в школьном классе, туристы перед открытой книгой, туристы у промышленных машин, туристы, посещающие больницу, туристы, гуляющие по сельской дороге, туристы на берегу моря, туристы перед телевизором, туристы перед рекламными вывесками, туристы в супермаркете, туристы с друзьями и родственниками, туристы под солнечным светом, туристы по жизни.