Признание в любви        

Всю ночь я не сомкнул глаз, думая о том, как же мне объясниться на следующий день. Я твёрдо решил признаться Марии в любви. «Мария, я давно тебя люблю, люблю всем сердцем: прошу, положи конец моим мучениям и согласись выйти за меня замуж», — так должно было звучать мое признание, которое я считал достаточно кратким и уважительным для такого важного события. Однако я не был полностью доволен; в конце концов, это были лишь банальные слова, слова, которые говорят все влюблённые. Безлико.
Я хотел бы сказать ей что-то более естественное, более искреннее, но мне казалось, что я не способен на это. Поэтому, на следующий день, когда я встретился с Марией, я попытался произнести то, что подготовил за ночь, слово в слово! И даже интонация моего голоса, и выражение на моём лице были почти такими, как я их себе представил. Сперва Мария выглядела ошеломленной. Должно быть, это застало её почти врасплох. Или, может быть, то было потому, что она никогда не слышала, чтобы я говорил с такой флегматичностью. Или, возможно, ей хотелось возразить: «Но разве всё, что ты мне говоришь, не было очевидным?»
Затем, как я и ожидал, она согласилась выйти за меня. Она поцеловала меня. По выражению её лица было ясно, что она очень счастлива… В любом случае, мне трудно поверить, что ее счастье было действительно больше, чем за последние четыре года нашей глубокой дружбы: ведь я всегда её любил, и было очевидно, что она тоже меня любила; но нам нужно было оберегать нашу любовь, нам нужно было её запечатать и сохранить… вот почему я был вынужден признаться в любви так формально! Мария! Мария! Почему мы позволили другим втянуть нас в этот фарс?
