Тамия, или дождь 

Недавно дождь прекратился, и сквозь облака пробиваются солнечные лучи. Я сижу на скамейке на главной площади нашего городка. Площадь простая и скромная. В центре стоит фонтан, вокруг играют с мячом дети. После работы я остановилась здесь, чтобы подышать свежим воздухом, и воспользовалась моментом, чтобы почитать газету. Вдруг ко мне подходит паренёк. Изначально я немного удивлена, почти напугана.
— Извините, могу задать вопрос? — начинает он.
— Да, конечно, говорите.
— Я вот... у меня такое чувство, что я вас где-то видел... — Пауза. — Вы случайно не учитесь на факультете информатики?
— Нет, извините, вы ошибаетесь… — И добавляю: — безусловно, вы путаете меня с кем-то другим.
— Понимаю. — Он продолжает: — и все же? Это странно, ваше лицо мне знакомо. Вы живете в этом городе?
— Да, я здесь уже несколько лет.
— И как вам здесь?
— В целом нормально, не жалуюсь.
— Учитесь?
— Да, кратко говоря, работаю... и учусь тоже. Но не на факультете информатики, я изучаю искусство.
— Замечательно, — говорит он с улыбкой. — Извините, что отвлекаю, но мне нужно было развеять эти сомнения, вы очень похожи на одну из моих однокурсниц.
Он добавляет:
— Наверное, вам странно, что незнакомый человек заговорил с вами на улице... Но я просто не мог не подойти...
Я отвечаю:
— Не переживайте, — и прибавляю: — все в порядке, не беспокойтесь.
— До свидания.
— До свидания. Было приятно познакомиться.
Он почти незаметно улыбается в последний раз, потом поворачивается и уходит. Я остаюсь на мгновение наблюдать за ним. Он не особенно высокий, с короткими волосами и простой внешностью. На нем темно-зеленый плащ и джинсы. Мне интересно, как его зовут и встретимся ли мы снова на улицах нашего маленького города. Я тихо смеюсь, когда мне приходит в голову мысль о том, что мы наверняка уже пересекались несколько раз и даже не знаем об этом. В нашем городе, сознательно или бессознательно, мы все знаем друг друга.
Пауза.
Я наблюдаю за мальчишками, играющими в футбол перед фонтаном; вода тем временем меняет цвет: красная, зеленая, фиолетовая, голубая. Я наблюдаю за тем, как отражения людей, машин и играющих ребят проступают на поверхности воды. Свинцовые облака вновь заволокли небо. Я снова начинаю думать о том парне, который обратился ко мне. О смущении, которое мы оба чувствовали во время разговора, о явном страхе, который он испытывал, обращаясь к незнакомке, и о моем настороженном отношении к чужому. Мне бы хотелось снова увидеть этого человека и поговорить с ним свободно, забыв о всех страхах и условностях.
Стая птиц пролетает над площадью, затем взмывает все выше и скрывается за зданиями. Пришло время и мне покинуть это место и направиться домой. По дороге начинает капать мелкий дождик, почти незаметный. Я обращаю взгляд к небу на несколько секунд и позволяю капелькам омыть свое лицо. Я прихожу домой, приоткрываю окно в гостиной, врывается свежий ветерок. Слабые потоки воды струятся по стеклам. Здесь дождь постоянен, а человеческая жизнь неотъемлема от его звона по крышам.
Я ужинаю, ночь опускается, дождь свирепствует все больше и больше. Ложась на диван, я просматриваю записи, сделанные в университете. Часы идут, но я не могу заснуть. Немного приоткрыв занавеску, смотрю в сторону дома соседа. В окне едва виднеется тусклый свет. Тогда я встаю, быстро ищу что-нибудь накинуть и выхожу. Через мгновение я стучу в его дверь.
— Доброй ночи.
— Доброй ночи.
Я захожу и жалуюсь:
— Не получается уснуть сегодня.
— У меня тоже, я ужасно хочу спать, но не могу заснуть.
— Надеюсь, я не мешаю.
— Нет, конечно. Я же всегда говорю, что можешь приходить, когда хочешь. Ты никогда не мешаешь… — Он добавляет: — я просматривал рабочие бумаги, таблицы, заметки... всякую скукотищу.
Я сажусь на диван. Он тем временем снова усаживается за стол и наводит порядок в документах, которые изучал до моего прихода.
— Хочешь чай?
— Да, пожалуйста.
— Как раз собирался вскипятить воду, подожди здесь, сейчас вернусь.
Адриано уходит на несколько минут, затем возвращается с двумя чашками и уже налитым чаем.
— Сахар? — спрашивает он. Я киваю, как всегда.
После чего он садится рядом со мной, и в этой полутьме мы пьем чай, начинаем беседовать о повседневных темах, о моих занятиях в университете. Адриано говорит, что я прилежная, и подбадривает меня продолжать в том же духе.
 — У тебя еще вся жизнь впереди, старайся, сосредоточься, учись — у тебя будет прекрасная карьера.
 — Ты говоришь, как будто тебе уже старость поджимает, — замечаю я.
— Мне уже тридцать шесть... тридцать шесть, и вот-вот станет сорок. Для меня все иначе, я взрослый, старый... А ты, тебе всего двадцать шесть, это немного, ты еще юная... У тебя впереди долгий путь…        
Я встаю.
— Куда ты? — спрашивает он.
 — За лампой, здесь так темно.
 — Оставь выключенной, я обожаю этот полумрак. Яркий свет меня раздражает, тебе не все равно?
— Мне не все равно, — отвечаю я и снова сажусь.
Затем Адриано начинает целовать меня в шею, потом в лицо, щеки. Он целует, нежно гладит и между поцелуями говорит: — я рад тебя видеть, — а я отвечаю: — я тоже рада.
Адриано высокий, крепкий мужчина. Он сдержанный, любит темноту и предпочитает оставаться в тени.
— Так завтра день рождения твоей дочери?
— Да. Ей исполняется пятнадцать, — потом добавляет: — и я почти забыл об этом… Сегодня, когда открыл соцсети, увидел уведомление, что завтра день рождения Фабианы. Я так много времени провожу на работе, что забываю обо всем.
Пауза.
— Пятнадцать лет... твоя дочь становится все более взрослой... На прошлой неделе я её видела, наверное, она шла в школу, потому что это было рано утром. Она — твоя копия, вы так похожи.
— Да, мы очень похожи... — Кивает он. — Всё равно, я её вижу так редко. Как ты знаешь, она живет с моей бывшей женой, и мы встречаемся только время от времени... У неё свои школьные дела, а у меня — работа…
Пауза.
 — Знаешь, я помню, что ты намекнул, что завтра её день рождения, и я купила ей небольшой подарок — браслет, надеюсь, ей понравится. Я завтра зайду на минутку и отдам его. Тебе подходит?
— Конечно, мы тебя подождем.
Потом я радостно выпаливаю:
 — Так ты забыл о дне рождения своей дочери?
— Да нет, что ты, я этого не говорил, я просто сказал, что сегодня, между делами, это выскочило у меня из головы. Но это было всего лишь на мгновение, как ляпсус, и не более. Мы уже всё организовали, семейный обед, а потом, после обеда, придут одноклассники Фабианы... Мы будем есть торт и устроим небольшую вечеринку. В любом случае, всё организовала мама. Видишь, здесь идеально для праздника, есть двор, больше места, чем там, где они живут сейчас.
— Ты сделал ей подарок?
— Да, — отвечает он, улыбаясь.
Он добавляет:
— Ох, Тамия, какое у тебя нежное лицо, кожа такая мягкая... Ты используешь какой-нибудь крем?
— Нет, если быть честной, не использую... — Я смеюсь, и он снова целует меня, долго. В это время я перестаю думать о его дочери и позволяю разуму блуждать, погружаясь в другие мысли.
Вдруг Адриано замечает, что выражение моего лица изменилось по сравнению с тем, что было несколько мгновений назад, и спрашивает:
— О чем ты думаешь?
Я нежно смотрю ему в глаза и отвечаю:
— Если быть искренней, о смерти.
Тогда он начинает пристально смотреть на меня и качает головой, слегка удивленный, и с безмерной деликатностью спрашивает:
— А почему ты думаешь о смерти?
— Не знаю, почему это пришло мне в голову именно сейчас, правда не знаю, это странно.
— Да, немного, — но Адриано не слишком удивлен, он знает, что порой приходят мне на ум подобные мысли. Он не знает меня полностью, но знает много.
— В конце концов, это не так уж странно, я всегда об этом думаю. Это тема, которая меня тревожит.
— Я знаю, — он смотрит на меня с легким сочувствием.
Пауза.
— Ты боишься умереть? Смерть внушает тебе такой страх? — спрашивает он.
— Нет, если быть честной, не боюсь. Или так думаю... Сама смерть меня не пугает, скорее, меня озадачивает сама мысль о том, что придется умереть, что людям суждено умирать… — Потом я развиваю тему: — смотри, человек за свою жизнь накапливает знания, переживания, ощущения, чувства и прочее, а потом в один момент, так, раз — и он вынужден все это потерять, все исчезает, все, все, все... и ничего не остается... разве не так?
— Конечно, так.
Пауза.
Затем я спрашиваю:
— А тебя это не впечатляет?
— Да и нет. В какой-то степени, возможно, да, но, скажем, я умею не думать об этом.
— Никогда? Ты никогда не думаешь о смерти?..
— Нет, мисс Тамия, я не думаю об этом... Практически никогда. В конце концов, зачем мне об этом думать? Я и так знаю, что однажды мне придется умереть, и ничего с этим не поделаешь, так что лучше не думать об этом и спокойно жить то время, что у меня есть, и пытаться быть счастливым. Бессмысленно излишне об этом думать...
— Как странно, — отвечаю я и задумчиво добавляю: — а я постоянно об этом думаю, каждый день… —  Затем говорю, грустно и смущенно: — большинство людей, однако, не думает об этом, точно так же, как и ты... Никогда не думают об этом… возможно? Возможно, Адриано?
— Возможно.
Пауза.
Комната темная, царит тишина, лишь тихий, звенящий звук дождя, стучащего по крыше и стеклам дома. Адриано время от времени бросает на меня взгляды. Он нежно улыбается, но я боюсь, что на самом деле он смотрит на меня так, как смотрел бы на животное в зоопарке за решеткой, не понимая меня до конца, с любопытством.
После чего Адриано вновь начинает разговор:
— Смотри на это так. В конечном счёте, смерть это то, что придает смысл жизни. Знание о том, что однажды нам предстоит умереть, что существует некий предел, что когда-нибудь всё это закончится, заставляет жить более полноценно. Представь себе вечную жизнь. Что бы делали люди, если бы у них была вечность впереди? Это было бы скучно. Попробуй взглянуть на смерть так.        
— Может быть, ты прав... по правде говоря, я не знаю, — но это имеет мало общего с тем, о чем мы говорили раньше, я думаю, мы выходим за рамки темы.
Пауза.
Потом я вновь начинаю рассказывать ему о тех странных мыслях, которые роятся у меня в голове:
— Знаешь, я никогда не видела мертвого человека.        
На этот раз, произнося эти слова, я его сильно удивляю.
— Правда?
— Правда. А ты?
— Я — да, — он на мгновение замолкает, затем продолжает: — да, я видел много мёртвых людей.
Пауза. 
Потом я вновь начинаю говорить ему:
— Только однажды, на улице, я увидела мертвого человека, но его уже накрыли газетами. Он лежал там, на проезжей части. Я как раз проезжала мимо с подругами на машине и мельком увидела эту “сцену”. Но больше ничего. В тот день я помню, как мне стало плохо, тошнота душила меня. Мои подруги, наоборот, молчали несколько минут, а потом сразу начали говорить и больше не думали о “сцене”. Смерть совершенно по-разному затрагивает каждого из нас.
— Верно…
— А ты, наоборот, видел много мертвых людей? — спрашиваю, не задумываясь о том, почему именно задаю этот вопрос. Возможно, это просто любопытство.
Адриано отворачивает взгляд на мгновение, затем спокойно отвечает, почти флегматично:
— Ну, да, много... не могу сказать, много ли... разных, скажем...
— Родные?
— Да, родные, а также люди, которых я не знал.
Я не понимаю. Смотрю на него, как бы спрашивая объяснений. И тогда он начинает рассказывать:
— Не помню, упоминал ли я это, но несколько лет спустя после рождения своей первой дочери, то есть более десяти лет назад, я пошел работать в клинику охранником. И там каждый день, среди различных заданий, которые я должен был выполнять, мне нужно было проверять, все ли в порядке в... (пауза)... в той комнате, куда привозят мертвых...        
— И каждый день...
— Да.
Пауза.
— Почти каждый день кто-то умирал, и их привозили туда. И я, когда проходил там мимо как охранник, проверяя всё, видел тела... практически каждый день... Иногда только одно, иногда никого не было несколько дней подряд... А однажды умерли три человека в один день, я видел их лежащими рядом... Иногда привозили даже детей... маленьких, умерших во время родов...
— Поняла, – я не знала этого, он никогда мне не рассказывал. Я потрясена, но стараюсь сдержаться и продолжить разговор. — И ты каждый день, значит…?
— Да, именно так. Я проходил там каждый день.
— И это на тебя не производило впечатление?
— Сначала, скажу тебе, да, это меня немного впечатлило, особенно когда привозили маленьких детей, поскольку я думал о том, насколько несправедлива преждевременная смерть... Я чувствовал, что у меня еще вся жизнь впереди, а у них не было возможности пожить.
Пауза.
— Но в остальном, нет, меня не впечатлили безжизненные тела... более того, скажу тебе, что к этому можно привыкнуть, спустя несколько недель, месяцев привыкаешь, и эти вещи перестают тебя впечатлять, правда, это так... и после работы, бывало, мы с коллегами просто разговаривали и говорили: "Сегодня троих привезли", например, и никто не удивлялся и не драматизировал.
Затем он продолжает:
— Иногда, когда я проходил мимо, тела слегка двигались, например, голова немного поворачивалась, или рука дергалась туда-сюда, тук-тук, из стороны в сторону... а потом, когда приходили родственники покойного, моя задача была не дать им броситься на тело... это, пожалуй, была самая сложная часть...
— Я не знала, что безжизненные тела могут двигаться, я бы никогда себе такого не представила, — и добавляю: — значит, ты никогда не думал сменить работу? Неужели тебя это совсем не впечатляло? – настаиваю я.
— Нет, с чего бы мне менять работу? В конце концов, она мне нравилась.. Это была работа, как и любая другая, она меня вполне устраивала.
Пауза.
— Да, я понимаю. Но как ты можешь так банализировать смерть? Как ты смог к ней привыкнуть? Ты говоришь о ней, как о чем-то рутинном. Как о чем-то повседневном, что мы принимаем и к чему привыкли...
— Это возможно.
— Клянусь, я не понимаю, как это возможно...
Пауза.
Затем я продолжаю говорить ему: 
— Ах, Адриано, как ты мог работать там? Я не ожидала от тебя такого, ты такой милый человек, я не думала, что ты можешь быть таким холодным и проявлять столько самообладания в определенных ситуациях....
— Мы разные люди, очень разные, вот и всё.
— Да, конечно, но, тем не менее, как это возможно быть настолько бес…? — не могу закончить фразу.
— Бесчеловечным?, — произносит он, спокойно улыбаясь мне.
— Да, бесчеловечным…
Пауза.
Мы долго молчим: я - потрясенная, Адриано - задумчивый. Спустя несколько минут мы снова начинаем разговаривать в полном спокойствии.
— Если бы умерла твоя дочь, ты бы пошел на ее похороны? — выпаливаю я, не в силах сдержаться.
— Конечно, я бы пошел, почему я не должен туда идти ? — спрашивает он меня, озадаченный.
— Ну не знаю… Я, например,  не пошла бы.
— В каком смысле? — Затем он уточняет: — Ты хочешь сказать, что если бы у тебя был сын и, к несчастью, он умер бы, ты бы не пошла на его похороны?
— Нет,—  резко отвечаю я.
— Ты правда не пошла бы? — переспрашивает он снова, не совсем веря моим словам.
— Нет, правда. Поверь, я бы туда не пошла.
— Хорошо. Это произвело бы на тебя слишком сильное впечатление, если бы ты пошла?
— Да, но дело не только в этом. Еще и потому, что я не вижу в этом смысла… Понимаешь, мне все это кажется цирком, балаганом. Видишь…Ты поймешь… требуется тело, а точнее, кусочек мертвой плоти, гроб, люди в трауре, то есть в черном, желательно печальные, иногда приглашают священника, идут в церковь… В общем, это все церемония, это мероприятие… понимаешь? Все аккуратно, все организовано… это событие. Вот почему я ни за что не смогла бы пойти на похороны своего сына, именно потому, что я уважаю смерть. А человек, который уважает смерть, не идет на похороны. Понимаешь? Понимаешь? Боже мой, как же я плохо объясняюсь, — я улыбаюсь ему, пытаясь как-то скрыть свое отчаяние, мое расстройство, и просто смотрю на него, как бы спрашивая, понимает ли он меня.
— Да, конечно, я понимаю, ты объясняешь понятным образом... Ясно, что ты хочешь донести…
— Понимаешь, каждый чувствует боль по-своему, каждый страдает по-разному, разве это не так? Каждый страдает по-своему… а на похоронах, на этом событии, все должны собраться, чтобы страдать вместе и одинаково, и это несправедливо… это что-то ужасно абсурдное.
Адриано вздыхает.
— Каждый страдает по-своему… да… — Адриано повторяет мои слова, задумывается. Но ничего не добавляет, и поэтому я продолжаю озвучивать ему свои мысли.
— Знаешь, когда я была маленькой, это был летний день, я сидела в саду вместе с моей тетей, когда, не помню по какой причине, я почувствовала необходимость спросить ее что-то вроде: “Тетя, а если бы я умерла, что бы ты сделала? Ты бы похоронила меня?”— и моя тетя, возможно, не совсем поняв вопрос, ответила мне, не задумываясь: “Я бы тебя похоронила”, — а затем добавила, в качестве разъяснения: “Тела нельзя оставлять где попало, их нужно хоронить.” Видишь ли, в конце концов, я просто хотела узнать, имела ли бы она смелость… в общем, ты знаешь, о чем я … Ответ моей тети в тот день меня встревожил.        
Адриано кивает, возможно, он думает, что, в конечном итоге, нет ничего странного в том, что моя тетя дала мне такой ответ, а может, и нет. Возможно он сам ответил бы мне то же самое. Но у меня нет ни желания, а может, даже и смелости, чтобы задать ему этот вопрос. Может быть, я и так прекрасно знаю его ответ. “Какие завидные друзья у меня есть”, — думаю я невольно про себя. Потом я вздыхаю. Адриано встает и направляется на кухню, унося с собой пустые чашки из-под чая. Я жду его. Спустя несколько секунд он возвращается в гостиную и снова падает на диван. Я улыбаюсь ему и спрашиваю который час.
— Почти половина третьего… ночи, разумеется.
— Поздно.
— Немного. К счастью, завтра воскресенье, и ни одному из нас не нужно идти на работу.
— У нас обоих будет время отдохнуть.
— Пойдешь со мной на улицу выкурить сигарету? — спрашивает он меня.
— Да, с удовольствием.
— Я пойду за сигаретами.
— Иди, хорошо.
Адриано возвращается через минуту. Я поднимаюсь, потом смотрю на него и вдруг спрашиваю:
— А ты как бы хотел умереть?
Он задумывается.
— Во сне, полагаю. А ты? — спрашивает он в ответ, с отстраненным  видом.
— Не знаю… но точно не во сне. Умереть во сне должно быть ужасно. Я бы гораздо больше предпочла быть в сознании, когда придет момент… — Я не заканчиваю фразу. Мы смотрим друг другу в глаза.
— Тамия, постарайся не зацикливаться на этих темах. Попробуй никогда не зацикливаться на таких темах… Тебе это не на пользу…        
Он замолкает на несколько секунд, затем добавляет:
— Ты ведь это знаешь, правда?
Я киваю утвердительно. Не столько потому, что согласна с тем, что “мне это вредно” — фраза, к тому же, которую можно интерпретировать по-разному, — сколько потому, что согласна с тем, что это действительно тема, которая мучает меня и днем, и ночью.
Теперь мы оба знаем, что этот разговор подошел к концу.
— Ну что, выйдем ненадолго в вестибюль, прямо перед домом?
— Пойдем, — отвечаю я ему любезно.
Адриано зажигает сигарету. Он стоит, оперевшись на дверной косяк, а у меня в голове всё продолжает крутиться диалог, который мы только что вели; мне трудно прогнать эти мысли. Я прилагаю усилия, затем взрываюсь:
— Какие отстойные темы для разговоров мы всегда выбираем… — и смотрю на него с иронией.
Адриано прищуривает глаза, потом открывает их снова, подходит ближе и гладит меня по лицу. Он не произносит ни слова, я предполагаю, что в этот момент он не знает, что мне сказать.
Я зеваю, чувствую себя ужасно уставшей, сейчас три часа ночи. Я начинаю прислушиваться к звону капель дождя, смотрю на Адриано, наблюдаю за сиянием нашего маленького города. Видны огоньки домов, зданий, а дальше виднеется нечто вроде серого тумана: это дым, который выпускают и рассеивают в воздух наши фабрики. И даже сегодня его можно разглядеть, несмотря на дождь, который обычно очищает воздух. Тем временем вокруг нас образовалось еще одно облачко дыма, нас окутывает запах табака. Я слегка высовываюсь из вестибюля и позволяю дождю омыть мое лицо, ледяная вода хлещет по моей коже. Я остаюсь так несколько секунд, затем до меня доносится голос Адриано:
— Тамия, уходи оттуда! Ты простудишься, если будешь продолжать так. Какая же ты всегда безрассудная!
Я его слушаю. Иду обратно, укрыться. 
— Тебе следует больше заботиться о себе, — замечает он.
— Я знаю, не переживай, — произношу я. 
Затем, вскоре после этого, мы прощаемся и возвращаемся каждый к себе домой. Я ложусь и продолжаю думать об Адриано, думаю о том, что поцеловала его, думаю о том, что мы даже не первый раз целуемся. Я думаю о том, что он мне кажется таким бесчеловечным, и мне хотелось бы, чтобы это было не так. Засыпаю. На следующий день, как, впрочем, и следовало ожидать, я встаю поздно. Завтракаю одна — дома никого нет, все ушли. И, поскольку у меня сегодня нет никаких дел, выхожу в сад. Приветствую Адриано, который в соседнем саду надувает воздушные шарики для предстоящего дня рождения.
— Доброе утро.
— Доброе утро, ты хорошо отдохнула?
— Да, спасибо, — и добавляю: — когда они приедут?
— К полудню.
— Хорошо, тогда я сейчас уйду. Зайду принести подарок после обеда.
— Договорились, увидимся позже!
Небо ясное, безоблачное. После многих дней кратковременного дождя солнце, наконец, оказало нам честь появиться. Однако дует прохладный ветерок. Я выхожу на улицу, не зная точно, куда идти… прогуляться, посетить город, наверное.
И все же,  вместо того чтобы отправиться в центр, я начинаю идти в противоположном направлении — к окраинам города. Иду, пока не оказываюсь в самом большом парке, который есть в нашем городе. Это просторный парк, включающий футбольное поле, поле для регби, теннисные корты и так далее — в общем, целый спортивный комплекс. Все здесь зеленое, насыщенное зеленью. Поднимаюсь по деревянной лестнице, и там, наверху, мне открывается вид на весь парк и наш небольшой городок. Я долго сижу, размышляя о тысяче вещей, думая о делах, которые предстоит уладить завтра.
Трава сверкает в полуденном свете. Я срываю несколько травинок и начинаю играться с ними, а потом кладу одну в рот, из любопытства, чтобы попробовать на вкус. Тем временем я замечаю группу молодых людей, идущих по пересекающей парк дорожке; предполагаю, что они только что закончили заниматься каким-то спортом и теперь направляются домой. Среди них, мне кажется, я узнаю того человека, который вчера принял меня за свою одноклассницу. Сначала он меня не замечает, возможно, он меня не узнает, но спустя несколько секунд он останавливается, отходит от группы и направляется ко мне:
— Опять вы…
— Да уж… все-таки мы живем в относительно маленьком городе…
— Вы поблизости живете?
— Да, а вы?.. А ты?
— Нет, я прихожу сюда только для занятий спортом. Живу примерно в двадцати минутах отсюда.
Пауза.
— Играю в регби. Поэтому прихожу сюда. А ты? Что ты делаешь в этих краях?
— Гуляла… пробовала вкус травы… позволяла времени идти своим чередом… — Отвечаю непринужденно. Затем бросаю травинку, которую держала в руке.
— А сейчас что ты будешь делать? Останешься тут или хочешь, чтобы я проводил тебя домой?
— Не знаю, скоро мне нужно навестить моего соседа. Сегодня у его дочери день рождения, я пообещала зайти и поздравить ее… мы хорошие друзья… — пауза, вздыхаю, — но…
— Но… тебе не хочется, не так ли? — сухо говорит он с оттенком иронии.
— В некотором роде, да.
— И что бы ты хотела сделать вместо этого?
— Не знаю, а ты сегодня свободен?
— Да, я свободен.
Солнечный свет ослепляет меня, и я прикрываюсь ладонью и смотрю ему в лицо, затем спрашиваю:
— А ты? Что бы ты хотел сделать?
— Я и сам не знаю.
Мы оба начинаем смеяться.
Я встаю с этого ковра зеленой травы, на котором сидела, и мы начинаем идти, молча, не задумываясь, в каком направлении мы пойдем.                                      
Без конца.
