Фальсификация


<i> Мы все настолько приучены к притворству, что больше не можем различить то, что мы на самом деле чувствуем. В нашей жизни укоренилось столько иллюзий, и с каждым днём они приобретают всё больше силы и значения, что меня пугает мысль о том, что именно они и есть единственная реальность. </i>


Я полностью утратила  ощущение реальности. Я жила в абсолютно иллюзорном мире. Моя работа и моя жизнь стали одним и тем же. И так как я руководила рекламным агентством, моя жизнь была ничем иным, как рекламой. Моя работа заключалась в том, чтобы разрабатывать рекламные объявления, которые мне поручали. И я была настолько поглощена этим делом, что и представить не могла, что могут существовать другие миры, другие реальности. Например, если кто-то произносил «интернет», «дружба», «город» или любое другое простое слово, я сразу же ассоциировала их с соответствующей рекламой. Если случайно кто-то упоминал слово «Париж», я думала только о телесериале, над которым работала. Мне было непонятно, что Париж - это город, в котором живут люди, что этот город такой исторически и культурно важный, ведь для меня этот мегаполис представлял собой лишь серию компаний, телепрограмм и радио, с которыми я сотрудничала в качестве консультанта по рекламе. Однажды утром, проснувшись, я вспомнила, что мне приснился необычный сон. Пытаясь вспомнить, я восстановила мозаику; в нём я представляла себе длинный пляж, но это был не тот стандартный пляж, к которому все привыкли; песок был серым, небо затянуто облаками, а вода - свинцово-безжизненной, как будто бесцветной. По берегу босиком шла совсем маленькая девочка. Скорее всего, это была я в детстве. И она шла, медитируя; перед ней шагала, прокладывая путь, корова; вместе они оставляли следы на мокром песке, в гармонии, в атмосфере покоя и радости. Это был необычный сон, по крайней мере для меня, и следовало признать, что его необычность заключалась именно в его скромности, без всяких претензий, а главное — в его реальности и связи с земной жизнью.
Что касается моего сна, я вдруг сказала: “Что за красивое видение!” - и добавила: ”Если бы все мечтали только о длинной полосе песка, по которой можно бродить с коровой, каким бы другим был мир!” И, немного поразмыслив, я продолжила: “Если подумать, мне бы тоже хотелось чего-то подобного — сколько же мира и покоя мы бы обрели!”
Позже, в тот же день, я тщательно собралась, чтобы отправиться на работу, и вышла из дома. На протяжении всего пути я думала только о сне; затем в голову снова пришли размышления о рекламном агентстве: "Реклама! Реклама! Реклама!". Это было единственное слово, которое я повторяла с довольно постоянным ритмом, наподобие заевшей пластинки, которая неумолимо снова и снова воспроизводит одно и то же. Придя на работу, я снова вспомнила тот сон, и он стал одержимостью моих мыслей. Поэтому я распорядилась: “Для этого проекта... мы используем изображение девочки и коровы, которые идут вдоль побережья”. И действительно, этот рекламный образ был немедленно внедрен в практику, и спустя всего несколько дней на рекламных щитах на всех улицах появились лозунги наподобие «На островах... у вас даже есть возможность арендовать корову для вашего отпуска!».
В тот момент я смогла вздохнуть с облегчением и почувствовать удовлетворение: дав это распоряжение, я была убеждена, что мой сон стал реальностью; очевидно, это было похоже на то, как будто моя мечта, переведенная в воплощение рекламных объявлений, осуществилась.
